# 프로세스

프로세스는 저마다의 상태가 있음. 운영체제는 이런 프로세스의 상태를 PCB에 기록해서 관리함.</br>

그리고 모든 운영체제는 아니지만 많은 운영체제는 이렇게 동시에 실행되는 프로세스들을 계층적으로 관리함.</br>



## 프로세스 상태

- 생성 상태
- 준비 상태
- 실행 상태
- 대기 상태
- 종료 상태

</br>

> 1. **생성 상태** : 원래 프로그램이라고 하는 데이터는 보조기억장치에 저장되어 있는 데이터지만, 실행하면 프로세스가 생성되고, 운영체제는 이 프로세스한테 PCB를 할당함. 그리고 이 프로세스의 실행이 끝나면 PCB를 폐기함.
>
>    이때. **막 메모리에 적재되어서 PCB를 할당받은 상태를 생성 상태**라고 함.
>
> 2. **준비 상태** : <u>생성 상태에서 준비가 완료되면 준비 상태가 됨.</u> 당장이라도 CPU를 할당 받아 실행할 수 있지만, 자신의 차례가 아니기에 그냥 기다리고 있는 상태. 자기 차례가 되면 실행 상태가 됨. (**준비상태 -> 실행상태**를 디스패치*dispatch*라고 함 )
>
> 3. **실행 상태** : <u>CPU를 할당 받아 실행 중인 상태.</u> 할당된 시간을 모두 사용하면(타이머 인터럽트 발생 시) 준비상태로 돌아감. 만약, 실행 도중에 입출력장치를 사용하면 **입출력 작업이 끝날 때까지** *(입출력 완료 인터럽트를 받을 때까지)* **대기 상태가 됨.**
>
> 4. **대기 상태** : <u>프로세스가 실행 도중 입출력장치를 사용하는 경우.</u> 입출력 작업은 CPU에 비해 느리기 때문에 프로세스가 실행되는 **도중에 입출력 작업을 만나면 프로세스는 입출력 작업이 끝날 때까지** *(입출력 완료 인터럽트를 받을 때까지)* **기다려야 함.**
>
> 5. **종료 상태** : 프로세스가 차지하고 있던 <u>메모리 영역을 정리 & 프로세스가 할당받았던 PCB를 폐기</u>

</br>

# 프로세스 계층 구조

대부분의 운영체제는 프로세스를 계층적으로 관리함. 하지만 엄밀하게 따지자면 윈도우 운영체제는 프로세스를 계층적으로 관리하지 않음. 하지만 이 ***프로세스 계층 구조는 반드시 알아야 함!!***</br>

왜냐하면 **개발자들이 많이 사용하는 운영체제**는 윈도우보다는 리눅스나 맥OS, 유닉스처럼 **프로세스를 계층적으로 관리하는 운영체제**를 많이 사용하기 때문.</br>

그렇기에 프로세스가 계층적으로 관리되는 구조란 무엇인지 꼭 알아두자.

</br>

- 프로세스는 실행 중에 *(시스템 호출을 하면)* **다른 프로세스를 생성**할 수 있음.

  - 새 프로세스를 생성한 프로세스 : `부모 프로세스`

  - 부모 프로세스에 의해 생성된 프로세스 : `자식 프로세스`

    > - 부모 프로세스와 자식 프로세스는 별개의 프로세스이므로 각기 다른 PID를 가짐.</br>
    >
    > - 일부 운영체제에는 자식 프로세스의 PCB에다가 부모 프로세스의 PID(PPID)를 적기도 함.</br>
    > - 자식 프로세스는 또 다른 자식 프로세스를 낳을 수 있고, 이게 반복되면서 프로세스의 계층 구조가 만들어짐.
    >
    > </br>
    >
    > cf) 프로세스 계층을 확인하는 명령어(pstree)로 최초의 프로세스도 확인 가능 

    </br>

# 프로세스 생성 기법 (Fork-exec 구조) #

부모 프로세스는 자식 프로세스를 어떻게 실행하고,</br>

자식 프로세스는 어떻게 자신의 코드를 실행할까?</br></br>



만약,</br>

**로그인 프로세스 - bash 프로세스 - Vim 프로세스**</br>

순으로 계층이 되어 있다면, 로그인 프로세스와 그 밑의 자식 프로세스들은 서로 각각 저장된 위치도 다르고, 저장된 내용도 다를 것이다.</br>

그럼, 자식프로세스들은 어떻게 자신만의 코드를 메모리 안에 적재해서 실행할 수가 있었을까?</br>

​	-> 프로세스 생성 기법 (복제 & 옷 갈아입기)

> - 부모 프로세스는 ***fork 시스템 호출***을 통해 **자신의 복사본을 자식 프로세스로** 형성 ***(복제)***
> - 자식 프로세스는 ***exec 시스템 호출(excution)***을 통해 자신의 메모리 공간을 **다른 프로그램으로 교체** ***(옷 갈아입기)***

</br>

`fork 시스템 호출`은 *'나의 복사본을 자식 프로세스로서 생성해라'*라고 하는 시스템 호출임.</br>

만약 fork를 호출하면, **부모 프로세스가 기존에 갖고 있던 자원**들이 *(ex. 메모리 내용, 열린 파일들의 목록)* **자식 프로세스에게 상속**됨. (복제는 했지만 엄연히 별개의 프로세스라서 PID나 메모리 위치는 다름)</br></br>

이때 자식프로세스가 `exec 시스템 호출`을 호출하면, 내가(자식) 갖고 있는 **메모리 공간**을 ***자식이 실행하고 싶은 새로운 프로그램으로 덮어쓰라는 호출***을 하는 것임.

 - 이렇게 되면, 자식프로세스의 `코드 영역`, `데이터 영역`은 <u>새롭게 실행할 프로그램의 내용으로 바뀌고</u>, <u>나머지 영역들은 초기화</u>되면서 ***자신만의(자식프로세스) 프로그램을 실행하기 위한 프로세스로 변하는 것!***
 - 이때부터 **부모프로세스의 내용**, **자식 프로세스의 내용**이 ***달라지게 됨!***
</br>
</br>

이런 fork 시스템 호출과 exec 시스템 호출이 반복되면서 프로세스들이 생성되고 계층을 가짐~</br>

만약, fork로 생성된 자식프로세스가 **exec 시스템 호출을 하지 않으면** 그냥 똑같은 프로세스, 즉 똑같은 일을 수행하는 프로세스가 ***병행실행***되는 구조라고 할 수 있음.
