# 교착 상태 해결방법

## 들어가며

- 교착 상태 해결 : 예방, 회피, 검출 후 회복

</br></br></br>

# 1. 교착 상태 예방

애초에 교착 상태가 발생하지 않도록</br>

교착 상태 발생 **조건**(`상호배제`, `점유와 대기`, `비선점`, `원형 대기`) 중 하나를 없애버리기</br>

*(**하나라도 충족하지 않으면** 교착 상태가 발생하지 않기 때문)*</br></br>



## 상호 배제를 없애면?

- <u>모든 자원을 공유 가능하게</u> 만든다?

  : 이론적으로는 가능하지만, **현실적인 방법은 아님**

</br></br>



## 점유와 대기를 없애면?

> `점유와 대기` : 자원을 할당받은 상태에서 자원을 대기하는 것</br>
>
> 가령, **식사하는 철학자 문제**에서는 **왼쪽 포크를 들고(할당) 오른쪽 포크를 기다리는(대기) 상태**

- **특정 프로세스**에 <u>자원을 모두 할당</u>하거나, <u>아예 할당하지 않는 방식</u>으로 배분

  : 모두가 다른 프로세스가 다음에 받아야 할 자원을 하나씩 할당받은 상태에서 ***(할당을 해지하지 않은 채)*** 대기하게 되면, 아무도 2번째 자원을 받지 못 함. </br> 따라서 하나의 프로세스에 자원을 몰빵하거나, 아예 애초에 아무것도 할당을 안해주는 방식으로 </br>

  모두가 ***'할당 후 대기'***라는 상황에 처해있지는 않게 함.

</br></br>

- **단점** : ***자원의 활용률**이 낮아질 수 있음

  → 지금 <u>당장 자원이 필요한데 활용되지 못하는 프로세스</u>가 있을 수 있고, <u>**할당을 받지 못해서** 오랫동안 대기</u>해야 하는 프로세스도 있을 수 있고, <u>프로세스한테 **모든 자원을 다 할당**했는데 그 프로세스가 어떤 자원은 많이 안쓰는 자원까지 받은 걸 수도</u> 있음. 그러면 자원 낭비임.

</br></br>



## 비선점 조건을 없애면?

> `비선점 조건` : 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원을 뺏을 수 없다는 원칙

- 다른 프로세스의 자원을 뺏을 수 있게 만들어서 교착 상태를 해결하는 것!

</br>

- 선점이 가능한 자원(e.g. CPU)에 한해 효과적임

  → ***모든 자원이 선점 가능한 것은 아님!*** *(CPU랑 다르게 프린트는 쓰고 있는데 뺏어서 쓰면 안되니까)*

</br></br>



## 원형 대기 조건을 없애면?

> `원형 대기 조건` : 자원 할당 그래프에서 원의 형태로 서로가 서로의 자원을 기다리는 꼴

### 원형 대기 조건을 없애는 방법

모든 자원에 번호를 붙이고 그 붙인 번호의 오름차순대로 자원을 할당하면 됨.</br>

> e.g. 식사하는 철학자 문제에서 철학자들에게 포크가 낮은 포크에서 높은 포크 순서대로만 집혀야 한다고 말하면,</br>
>
> 집히는 1번 포크, 2번 포크, …, 5번 포크가 될 것임. 그러면 마지막 철학자는 직전에 5번 포크가 집혔기 때문에 그것보다 숫자가 낮은 1번 포크를 집을 수 없게 되면서 원형 대기 조건이 없어짐.

</br>

- 자원에 번호를 붙이는 것 자체가 어려운 작업임.

- 어떤 자원에 어떤 번호를 붙이느냐에 따라서 활용률도 달라짐.

  : 많이 사용해야 하는 자원인데도 붙어있는 번호가 낮아서 많이 활용되지 못할 수도 있고, 어떤 자원은 별로 안쓰이는데 번호가 높아서 쓸 데 없이 많이 활용될 수도 있음.

</br></br>

# 교착 상태 예방  == 부작용이 따름

: 교착 상태가 발생하지 않음은 보장할 수 있으나 부작용이 따름

</br></br></br>



# 교착 상태 회피

> `교착 상태 회피`에서의 교착상태 정의 : <u>자원은 한정</u>되어 있는데 **한정된 자원을 너무 무분별하게 할당**해서 발생했다고 간주</br>
>
> e.g. 식사하는 철학자 문제에서 포크가 제한 없이 무한정 있었다면 교착 상태가 발생하지 않았을 거임

- 그래서, **교착 상태가 발생하지 않을 만큼** ***조심조심 할당***하는 방식 == `교착 상태 회피` 방식

- 배분할 수 있는 자원의 양을 고려해서 교착 상태가 발생하지 않을 만큼만 자원 배분</br></br>



- `안전 순서열` : 교착 상태 없이 안전하게 프로세스들에 자원을 할당할 수 있는 순서

> A -> B -> C : 교착 상태 발생</br>
>
> B -> C -> A : 교착 X ***(안전순서열)***

- `안전 상태` :  교착 상태 없이 모든 프로세스가 자원을 할당 받고 종료할 수 있는 상태
- `불안전 상태` : 교착 상태가 발생할 수도 있는 상태

</br></br>

### 교착 상태 회피 == 항상 안전 상태를 유지하게끔 자원을 할당하는 방식

> cf. 은행원 알고리즘

</br></br></br>



# 교착 상태 검출 후 회복

- 교착 상태가 **발생했다는 것을 인정**하고 **사후에 조치**하는 방식
- 프로세스가 자원을 요구하면 일단 할당, 교착 상태가 검출되면 회복
- ***선점을 통한 회복, 프로세스 강제 종료를 통한 회복***

</br></br>

## 선점을 통한 회복

교착 상태가 해결될 때까지 한 프로세스씩 자원을 몰빵해주는 방식

</br></br>

### 프로세스 강제 종료를 통한 회복

- 1. 교착 상태에 놓인 ***프로세스 모두 강제 종료***하는 방식 (→ 작업 내역을 잃을 위험)
- 2. 교착 상태가 ***해결될 때까지 한 프로세스씩 강제 종료*** (→ 교착 상태가 해결됐는지 계속 확인해봐야 해서 그만큼 오버헤드가 듦)
