
## 오늘 TIL 3줄 요약

- 레거시 시스템 : 오래 전에 개발된 시스템
- SQL : 데이터베이스를 다루는 언어 (Structured Query Language, 데이터베이스에 어떤 질문 또는 문의를 하기 위해 어떤 구조를 가진 언어)
- DBMS : 데이터베이스 관리 시스템, 즉 SQL은 데이터베이스를 관리해 주는 DBMS와 대화하기 위한 언어
<br/><br/><br/>
## TIL (Today I Learned) 날짜

2024년 6월 10일
<br/><br/><br/>
## 오늘 읽은 범위

30-34장
<br/><br/><br/>
## 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

- DBMS의 종류 : MySQL, Oracle, MariaDB 등
- 관리자(DBMS)의 종류가 많기 때문에 같은 SQL이라도 관리자마다 사투리처럼 조금씩 다름 (MySQL에서 쓰는 SQL이 있고, 포스트그레SQL에서 쓰는 SQL이 있음)
- DBMS와 데이터베이스는 세트로 다니니까 편의상 데이터베이스라고 부르는 거지 MySQL 같은 건 데이터베이스가 아니라 DBMS임
- 데이터베이스는 엑셀에 데이터를 입력한 테이블처럼 생겼음
- NoSQL를 사용하는 데이터베이스는 그 종류가 다양함
1. 도큐먼트 데이터베이스 (Ex. 몽고DB)
  - : 몽고디비는 데이터를 제이슨 도큐먼트 형태로 저장함. 원래 전형적인 SQL의 데이터베이스는 행과 열로 데이터를 저장하는데 몽고디비는 대괄호와 중괄호로 구분해서 저장함.
```
=>

[

{ "id": 1, "name" : "슬리퍼", "price" : 30000 },

{ "id": 2, "name" : "바지", "price" : 50000 },

]
```

  #장점 : 만약 전형적 SQL 데이터베이스에 "반팔"이라는 데이터를 추가하려면 id, name에 해당하는 값을 다 마련해야 하지만, JSON 도큐먼트 형태는 대괄호와 중괄호로만 구성하면 되고, 데이터마다 구성이 같을 필요가 없어서 개발자가 원하는 모양, 종류의 데이터를 저장할 수 있음.
<br/>

2. 키값 데이터베이스 (Ex. 카산드라DB, 다이나모DB): 카산드라DB의 특징 > 열이 넓다. (column wide) , 대용량 데이터를 읽고 쓰는 속도가 엄청 빨라서 애플, 넷플릭스, 인스타그램 등은 카산드라DB로 데이터를 저장하고 있음.
다이나모DB의 특징 > 아마존이 만들었음. 얘도 대용량 데이터를 읽고 쓰는 속도가 엄청 빨라서 듀오링고가 다이나모DB를 쓰고 있음.
<br/>

3. 그래프 데이터베이스
: 열 X, 도큐먼트 X, 노드 O를 씀. ( [사용자 1]이 [사진 1]에 좋아요를 눌렀다. [사용자 1]과 [사용자 2]는 친구이다. 에서 []안에 들어간 것들이 노드라고 볼 수 있음.)
<br/>
- 그래서 페이스북은 자기들이 쓰기 위해서 노드로 관계를 표현하는 그래프 데이터 베이스를 만들었음.

- SQL 데이터베이스 vs NoSQL데이터베이스
  - : 평범한 프로젝트에서는 SQL 데이터베이스를 씀.

- NoSQL은 위에서 말한 특징을 쓸 필요가 생기면 사용함.
  - (인스타그램도 처음에는 포스트그레SQL(SQL데이터베이스를 쓰는 DBMS)을 쓰다가 회사가 성장하다보니 그래프 데이터베이스(NoSQL 데이터베이스)옮겼음.

- 깃허브에 깃 이력을 업로드 -> 푸시
- 깃이력을 내려받는 것 -> 풀

- 깃허브 말고도 깃랩, 비트버킷이라는 깃 이력 보관소 서비스도 있음.
- 시맨틱 버저닝(SemVer) : 숫자 3개를 사용한 버전 표기 방식 (Ex. 16.8.1)
  - : [1번 숫자].[2번 숫자].[3번 숫자]

  - 1번 숫자가 바뀌면, 새집으로 이사 가는 수준으로 엄청나게 바뀜

  - 2번 숫자가 바뀌면, 마이너한 업데이트를 한 것

  - 3번 숫자가 바뀌면, 패치나 오류 수정을 한 것 (버전 4.0.25라면 수정을 25번 한 거임)
<br/><br/><br/>
## 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

`SQL` 영상을 유튜브에서 봤었는데 책으로 보니까 더 이해가 잘 됐다! SQL을 공부해야겠다고 느꼈지만 뭔지도 모르겠어서 난감했는데 이제 알게 되어서 장벽이 무너진 기분이다!
